Prevodilac: Ana Zivanovic-Nenadovic
Lektor: Mateja Nenadovic
Нема ничег већег нити старијег од свемира.
Питања о којима бих желео да говорим су:
прво, одакле смо дошли?
Како је постао свемир?
Да ли смо у њему сами?
Да ли тамо негде постоји ванземаљски живот?
Која је будућност људске расе?
До 1920-их
сви су мислили да је свемир статичан
и да се не мења кроз време.
Онда је откривено да се свемир шири.
Далеке галаксије су се удаљавале од нас.
То је значило да су у прошлости оне морале бити ближе једна другој.
Ако ту идеју применимо у назад,
схватамо да смо морали да будемо један преко другог
пре око 15 милијарди година.
То је био Велики прасак, почетак свемира.
Али, да ли је било нечега пре Великог праска?
Ако није, шта је онда створило свемир?
Зашто је свемир настао из Великог праска на начин на који је настао?
Некада смо мислили да би теорија о свемиру
могла бити подељена у два дела.
Прво, било је закона,
као нпр. Максвелова једначина и општи релативитет,
који су одредили еволуцију свемира,
имајући у виду његово стање у целом простору у једном тренутку.
И друго, није постојало питање
о почетном стању свемира.
Доста смо напредивали у првом делу,
и сада имамо знање о законима еволуције
у свим осим у екстремним условима.
Али до скоро смо јако мало знали
о почетном стању свемира.
Ова подела на законе о еволуцији и о почетним стањима
зависи од различитости и одвојености времена и простора.
Под екстремним условима, општи релативитет и квантна теорија
пружају време за понашање попут неке друге димензије простора.
Ово уклања разлику између времена и простора
и значи да и закони о еволуцији могу да одређују почетно стање.
Свемир може спонтано себе да створи ни из чега.
Чак шта више, можемо да израчунамо вероватноћу за то да је свемир
створен у различитим стадијумима.
Ова предвиђања се одлично поклапају са
са запажањима ”WMAP” сателита
који опажа космичку микроталасну позадину
која је отисак веома раног свемира.
Сматрамо да смо решили мистерију креације.
Можда би требало да патентирамо свемир
и да свима наплаћујемо хонораре за постојање.
Сада прелазим на друго питање:
Да ли смо сами или постоји и неки други живот у свемиру?
Сматрамо да је живот на Земљи настао спонтано,
дакле мора бити могуће да живот настане и на другим одговарајућим
планетама, којих, наизглед, има јако много у једној галаксији.
Али ми не знамо како је живот настао.
Запазили смо две врсте доказа
у вези са вероватноћом настанка живота.
Први је да имамо фосиле алги
од пре 3,5 мијарде година.
Земља је формирана пре око 4,6 милијарди година
и вероватно је била претопла током првих пола милијарди година.
Живот се, дакле, појавио на Земљи
у току пола милијарде година,
што је јако мало у поређењу са 10 милијарди година
што је животни век неке планете сличне Земљи.
Ово наводи на то да је вероватноћа да је живот само искрсао прилично висока.
Да је вероватноћа ниска, могли бисмо да очекујемо
да би била потребна већина тих 10 милијарди година на располагању.
Са друге стране, изгледа да нас ванземаљци нису посетили.
Не признајем извештаје о неидентификованим летећим објектима.
Зашто би их иначе видели само чудаци?
Ако постоји завера владе да такве изјаве заташка
да би за себе задржала научно знање које ванземаљци доносе,
онда је то, наизглед, до сада најнеуспешнија политика.
Штавише, упркос опширног истраживања пројекта за Тражење ванземаљске интелигенције
нисмо видели телевизијске програме ванземаљаца.
Ово вероватно указује на то да нема ванземаљских цивилизација
на ступњу развоја једнаком нашем
у кругу од неколико стотина светлосних година.
Осигурати се против тога да вас отму ванземаљци
изгледа као прилично добра опклада за осигуравајуће компаније.
Ово ме доводи до последњег питања:
будућност људске расе.
Ако смо ми једина интелигентна бића у галаксији,
требало би да се потрудимо да преживимо и опстанемо.
Али улазимо у интересантан и опасан период наше историје.
Наша популација, као и наша употреба ограничених ресурса планете Земље
ескпоненцијално расту, заједно са нашом техничком могућношћу
да променимо околину на боље или на горе.
Али наш генетички код
још увек носи себичне и агресивне инстинкте
који су у прошлости пружали предност за преживљавање.
Биће јако тешко избећи катастрофу
у наредних неколико стотона година,
а камоли наредних хиљаду или милион.
Наша једина шанса за преживљавање на дуге стазе
није да останемо да виримо са планете Земље,
већ да се проширимо у свемир.
Одговори на ова велика питања
показују да смо направили изузетан напредак у последњих сто година.
Али ако желимо да наставимо изван наредних сто година
наша будућност је у свемиру.
Због тога сам ја за људски,
или боље речено, свемирски лет особа.
Целог живота сам тежио разумевању свемира
и проналаску одговора на ова питања.
Био сам веома добре среће
да моја инвалидност није предстаљала озбиљну сметњу;
она ми је, заправо, пружила више времена него што
већина људи има за трагање за знањем.
Крајњи циљ је да завршимо теорију о свемиру
и добро напредујемо.
Хвала што сте слушали.
Крис Андерсон: професоре, ако бисте морали да погађате,
да ли сада верујете да је вероватније
да смо сами у Млечном путу,
као цивилизација нашег или неког вишег нивоа интелигенције?
Овај одговор је трајао седам минута и стварно ми је пружио увид
у то колико је невероватно великодушан био овај говор за TED.
Стивен Хокинг: Мислим да је веома вероватно да смо једина цивилизација
у распону од неколико стотина светлосних година;
у супротном бисмо чули радио таласе.
Друга могућност је то што цивилизације не трају доста дуго,
већ саме себе униште.
КА: Професоре Хокинг, хвала Вам на том одговору.
Мислим да ћемо то узети као добро упозорење
током остатка конференције ове недеље.
Професоре, заиста смо Вам захвални за изванредан труд који сте учинили
да бисте данас са нама поделили своја питања.
Заиста Вам много хвала.
(Аплауз)